---
title: Объект lister
doc: lister_ru
---

Объект lister — _похожий на массив_ (array-like) объект, предназначенный
для хранения и обработки списков страниц. Такой объект доступен в переменной
шаблона `list`:

{% raw %}

```html
<ul class="menu">
  {% for item in list.getNearFiles("/blog/index.html") %}
  <li><a href="{{ item.file.path }}">{{ item.meta.title }}</a></li>
  {% endfor %}
</ul>
```

{% endraw %}

## Методы для работы со страницами

#### tags()

Возвращает список (Array) тегов (страниц!), отсортированный по алфавиту без учета регистра.

#### getByPath( p )

Возвращает страницу с заданным адресом, если она есть в списке.

#### sortByMeta( name , as_number , desc)

Возвращает новый `lister`, отсортированный по заданному полю метаданных (`name`, строка), второй параметр (`as_number`, true или false) указывает, надо ли интерпретировать значение поля как число, третий (`desc`, true или false) — задает сортировку в убывающем порядке. Значение параметра `as_number` может игнорироваться для известных типов метаданных (meta.date).

#### getByMeta( name , value)

Возвращает страницу, значение поля метаданных которой соответствует заданному.

#### getAllByMeta( name , value)

Возвращает `lister` — все страницы, значение поля метаданных которых соответствует заданному.

#### getNearFiles( path_to_file)

Возвращает `lister` со списком всех страниц, находящихся на одном уровне со страницей по заданному пути. Не проверяет существование файла.

#### getNearDirs( path_to_file)

То же самое для директорий, т. е. директорий с файлом `index.html`.

#### getAllFiles( path_to_file)

Рекурсивный список (lister) всех страниц ниже по древу директорий заданного.

#### getAllDirs( path_to_file)

То же для директорий.

#### getParent( path_to_file )

Родительская директория (первая директория с файлом `index.html` выше по дереву директорий)

#### getBreadcrumbs( path_to_file , skip)

Список (Array) всех страниц `index.htm`, начиная от корневой директории сайта, по пути к странице. Второй параметр позволяет пропустить заданное количество директорий.

## Поддерживаемые методы массива

| Метод/поле | Особенности             |
| ---------- | ----------------------- |
| forEach    |                         |
| for ... in |                         |
| length     |                         |
| sort       | Возвращает новый lister |
| slice      | То же                   |
| map        | То же                   |

## Специальные методы

| Метод         | Что делает                                                                                                           |
| ------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| unwrap()      | Возвращает содержимое lister в виде массива.                                                                         |
| append(array) | Возвращает новый lister c  массивом, образованным конкатенацией исходного массива с переданным в качестве параметра. |
